# <span style="color: darkred">Бот-помощник в изучении английского языка.</span>
___
## Оглавление

[Описание](#Описание)

[Функции](#Функции)

[Установка и запуск](#Установка-и-запуск)

[Содержимое репозитория](#Содержимое-репозитория)

[Использованные библиотеки](#Использованные-библиотеки)

[Связь](#Связь)
___

## Описание

📚 __Your dream English Notes__ - конспект мечты и ваш персональный помощник в изучении английского языка ‍🔥.

▪ Записывайте новые слова и выражения, прослушивайте их в примерах и в разных вариантах озвучки с General American 
произношением. 

▪ Выбирайте голоса озвучки и скорость воспроизведения аудио. Есть опция выбора случайного голоса, чтобы максимально
натренировать узнавание слов на слух при разном произношении.

▪ Сохраняйте заметки с полезной информацией и примерами.

▪ Используйте различные методы тестирования для закрепления знаний. Проверяйте запоминание слов, аудирование и 
"русско-английский" перевод. Отслеживайте статистику результатов.

▪ Встроенный AI-ассистент GIGACHAT, которому вы можете задать любой вопрос как репетитору и получить ответ.

▪ Функция преобразования введенного вами текста в аудио. Прослушайте, как это звучит в connected speech.

▪ Прямая ссылка на Reverso Context из приложения.

▪ Удобный экспорт и импорт данных в xls файл. Полноценное пользование словарем из бота или на компьютере - как удобно. 
Выгрузите файл и редактируйте на компьютере, после обновлений в xls - просто импортируйте файл в базу одной кнопкой.

✨ ___Тот конспект, который всегда хотела сама, пока не научилась кодить и не сделала его себе.___ 

___
## Функции

- 📖 **Конспект изученных слов/фраз**:

Создавайте тематические разделы и добавляйте в них новые слова/фразы, фиксируя необходимый вариант перевода и примеры 
использования - это позволит работать с именно актуальным вокабуляром по нужным темам.

Для удобства в приложении сразу содержится ссылка на _Reverso Context_ и _GigaChat_.

Доступен поиск, фильтрация по темам, редактирование и удаление записей, аудирование.

- 📒 **Заметки**:

Создавайте заметки с полезной теоретической информацией и примерами. 

Доступен поиск, редактирование и удаление записей, прослушивание примеров.

- 🎙️ **Воспроизведение аудио**:

Прослушивайте изученное (слова и примеры использования) через синтезатор речи
для запоминания на слух и уточнения транскрипции. 

Доступны настройки речи, выбор скорости воспроизведения и голоса из 15+ вариантов. Есть опция
случайного голоса, аудиозаписи будут генерироваться случайным образом.

Есть отдельный раздел для преобразования текстового ввода в аудио.

- 🎓 **Тестирование**:

Проверяйте знание изученных слов с использованием различных видов тестирования.

 - _Доступно три вида тестов_:

   - Перевод с английского на русский по написанию слова/фразы;
   - Перевод с русского на английский по описанию перевода слова/фразы;
   - Перевод с английского на русский по аудио произношения слова/фразы.
   

- 📊 **Просмотр статистики прохождения тестирований**:

Все попытки прохождения тестов фиксируются, по завершению нажмите "Создать
запись" - для создания нового отчёта о прохождении для статистики.

Просматривайте отчёты и их детализацию, отслеживайте свой прогресс в прохождении
тестов для корректировки программы изучения.

- 💡 **AI-ассистент GIGACHAT**:

Пользуйтесь удобным AI-ассистентом GIGACHAT, чтобы быстро получить ответы на любые возникшие в процессе обучения 
вопросы. Разница между синонимами, история происхождения слова, коннотации, выбор
подходящего прилагательного - и многое другое.

- 👤 **Настройка учётной записи**:

Ваши данные закрепляются под учетной записью и доступны только вам, при необходимости используйте
разные учетные записи для разных целей/наборов данных.

Доступно восстановление пароля, автоматическая аутентификация в чате бота после регистрации.

- 💾 **Экспорт и импорт данных**:

Полноценное пользование словарем из бота или на компьютере - как удобно.

Словарь пользователя выгружается в отформатированный файл xls, с удобным оглавлением с
переходами к темам и визуальным оформлением. Используйте его для работы с компьютера и
дальнейшей загрузки обновлений в бота.

___

## Установка и запуск

Для установки приложения выполните следующие шаги:

1. **Клонирование репозитория**:

```bash
git clone https://github.com/MurtazinaAlina/english_notes_tg_app.git
cd tg_english_vocabulary_learning_app
copy .env.template .env
```

2. **Заполнение файла .env переменными окружения**:


3. **Примечание**: перед запуском **_рекомендуется_** просмотреть и, при необходимости, скорректировать
данные в файле `settings.py`. Действие не является обязательным.


4. **Запуск приложения**: запустите приложение в локальном окружении или через docker (см. ниже).


5. **Попробуйте с тестовыми данными**: Файл `Excel_sample_for_import.xlsx` в корневой папке проекта
содержит тестовые данные словаря и заметок, его можно импортировать и протестировать бота.

+ ### _Запуск в локальном окружении:_

1. **Создание виртуального окружения** (опционально):

```bash
python3 -m venv venv
source venv/bin/activate          # Для Linux/Mac
venv\Scripts\activate             # Для Windows
```

2. **Установка зависимостей**:

```bash 
pip install -r requirements.txt
```

3. **Запуск приложения**:

```bash
python -m app.main
```

+ ### _Запуск через docker:_

1. **Запуск docker-compose**:

```bash
docker-compose up --build
```
___

## Содержимое репозитория

- `.env`.
- `.dockerignore`
- `Dockerfile`
- `entrypoint.sh`
- `docker-compose.yml`
- `requirements.txt`


- `Excel_sample_for_import.xlsx` - файл с тестовыми данными для импорта в бота.


- `/app/` - основная папка приложения. В ней находятся:


  - `/banners/` - баннеры для бота, изображениями и описаниями.


  - `/common/` - общие функции, классы, шаблоны
     - `bot_commands.py` - список отображаемых в меню команд 
     - `fsm_classes.py` - классы машины состояний
     - `tools.py` - вспомогательные функции
     - `msg_templates.py` - шаблоны сообщений
    

  -   `/database/` - база данных
      - `db.py` - класс для работы с базой данных
      - `models.py` - модели базы данных


  -   `/filters/` 
      - `custom_filters.py` - кастомные фильтры


  -   `/handlers/` - обработчики роутера
      - `user_private/` - обработчики для личных чатов
          - `/vocabulary/` - действия со словарем
              - `topic_actions.py` - действия с темами
              - `note_actions.py` - действия с заметками
              - `context_examples_actions.py` - действия с примерами контекста
              - `vocabulary_actions.py` - действия с записями словаря
          - `add_word_phrase_actions.py` - добавление новой записи
          - `auth_actions.py` - действия с авторизацией и профилем пользователя
          - `giga_ai.py` - действия с AI-ассистентом GIGACHAT
          - `menu_processing.py` - обработчики меню
          - `speaking_actions.py` - действия с преобразованием введённого текста в аудио
          - `tests_actions.py` - действия с тестированиями
          - `user_private.py` - общие действия для личных чатов, точка входа
      - `user_group/` - обработчики для групповых чатов
          

  -   `/keyboards/` - клавиатуры
      - `inlines.py` - inline клавиатуры


  -   `/middlewares/` 
      - `middlewares.py` - middleware для работы с базой данных и GIGACHAT


  -  `/utils/` - вспомогательные утилиты
      - `custom_bot_class.py` - кастомизация класса бота
      - `gigachat_assistant.py` - создание чата с GIGACHAT
      - `paginator.py` - пагинатор
      - `scheduler.py` - планировщик задач
      - `tts.py` - генерация и отправка аудиофайлов mp3
      - `tts_voices.py` - список голосов для генерации аудиофайлов
      - `xls_tools.py` - обработка Excel-файлов 


- `main.py` - файл запуска бота


- `settings.py` - файл с основными настройками приложения. Рекомендуется
просмотреть и при необходимости внести коррективы.

___

## Использованные библиотеки

Основные использованные библиотеки (полный список зависимостей смотри в файле
`requirements.txt`):

- **aiogram** (3.17.0): Библиотека для работы с Telegram API.
- **SQLAlchemy** (2.0.38): Библиотека для работы с базами данных.
- **aiohttp** (3.11.11): Библиотека для работы с HTTP-запросами.
- **argon2-cffi** (23.1.0): Библиотека для хеширования паролей.
- **openpyxl** (3.1.5): Библиотека для чтения и записи файлов Excel (xlsx).
- **gigachat** (0.1.39.post1): Библиотека для работы с API GIGACHAT SBER.
- **edge-tts** (7.0.0): Библиотека для генерации аудиофайлов с использованием Edge TTS. 

___

## Связь

Если у вас есть вопросы или предложения, обращайтесь по адресу:
[ve4nayavesna@mail.ru](mailto:ve4nayavesna@mail.ru).

